<html>
<head>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">X</h1></center>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">Другий президент</h1></center>
	<h6 style="color:darkblue; font-size:30px;">Евге́ний Васи́льевич Шевчу́к (род. 19 июня 1968, Рыбница, Молдавская ССР, СССР) — приднестровский государственный и политический деятель. Второй президент Приднестровской Молдавской Республики с 30 декабря 2011 по 16 декабря 2016 года.
Родился в городе Рыбница Молдавской ССР (ныне — Приднестровская Молдавская Республика) в украинской семье служащих. Член ВЛКСМ в 1982—1991 гг. В 1985 году окончил Рыбницкую среднюю школу № 2. 
Образование
Окончил следующие высшие учебные заведения[1]: 
•	Украинская сельскохозяйственная академия — факультет механизации (очно, с отличием).
•	Приднестровский государственный университет — юридический факультет.
•	Академия управления МВД России — организация правоохранительной деятельности (очно).
•	Всероссийская академия внешней торговли — международно-коммерческий факультет (очно-заочная форма обучения, со стажировкой в Лондоне).
•	Прошел обучение на организованных правительством Великобритании лондонских курсах для политиков из Восточной Европы[2].
•	Дипломатическая академия МИД Украины[uk] (очно) — присуждена учёная степень кандидата экономических наук.
Трудовая и политическая деятельность
В 1992—1998 годах работал в органах МВД Приднестровья по борьбе с экономическими преступлениями. 1998 год — уволился по собственному желанию, в звании капитана милиции с должности начальника Отдела налоговой милиции УВД г. Тирасполь (отдел 4-х оперативных отделений). 
В 1998 году принят на работу в ООО «Шериф» на должность заместителя директора. 
В 2000 году принят на работу в коммерческий банк ПРАК «Агропромбанк» на должность управляющего филиалом. 
С 2000 по 27 декабря 2011 года — депутат Верховного совета, заместитель председателя Верховного совета ПМР, председатель Комитета по экономической политике, бюджету и финансам, председатель комиссии по международным связям, с 2003 года сопредседатель государственной приднестровской делегации по переговорам с Молдавией в рамках совместной конституционной комиссии. 
В 2005 году партия «Обновление» с лидером Евгением Шевчуком получает большинство в Верховном совете, Евгений Шевчук был избран Председателем Верховного совета. 
8 июля 2009 год — добровольно сложил с себя полномочия председателя Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики[3] в рамках инициированного первым президентом ПМР И. Смирновым конфликта[4]. 
10 июля 2010 год — смещён с поста председателя приднестровской партии «Обновление»[5]. 
В октябре 2011 года вошёл в состав политбюро международного движения «Интернациональная Россия»[6] 
Президентские выборы 2011 года
Основная статья: Президентские выборы в Приднестровской Молдавской Республике (2011)
Предвыборный штаб кандидата в президенты ПМР Евгения Шевчука
11 декабря 2011 года Евгений Шевчук в первом туре президентских выборов занял первое место, набрав 38,55 % голосов от числа проголосовавших, и вышел во второй тур. По словам Шевчука, основным его электоратом стали средний класс и молодёжь[7]. 25 декабря 2011 года во втором туре выборов избран президентом Приднестровской Молдавской Республики, набрав 73,88 % голосов[8]. 26 декабря 2011 года Центральная избирательная комиссия Приднестровской Молдавской Республики признала Шевчука Евгения Васильевича избранным президентом страны, получившим при голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании по отношению к числу голосов избирателей, поданных за зарегистрированного кандидата в президенты Приднестровской Молдавской Республики Каминского Анатолия Владимировича и утвердила итоговый протокол о результатах выборов. 
На посту президента
2012 год
30 декабря 2011 года Евгений Шевчук вступил в должность президента, а также приступил к исполнению обязанностей главнокомандующего Вооружёнными силами Приднестровской Молдавской Республики. 
В 2012 году Евгений Шевчук обвинил первого президента Игоря Смирнова в вывозе в неизвестном направлении золотого запаса республики[9]. В ответ Смирнов заявил, что ему неизвестно, что имеется в виду, «когда говорится о золотом запасе»[10]. 
18 июня 2012 года Евгений Шевчук побывал с рабочим визитом в Москве, где встретился с Дмитрием Рогозиным[11]. 
19 июня 2012 года посетил траурные мероприятия в городе Бендеры[12]. 
2013 год
В марте 2013 года по приглашению всеукраинского общественного движения «Украинский выбор» Евгений Шевчук принял участие в заседании круглого стола на тему: «Экономические аспекты стратегического выбора Украины в вопросах взаимодействия со странами Таможенного союза и Единого экономического пространства в рамках ЕврАзЭС», прошедшем в Одессе[13]. 15 марта 2013 года второй раз обратился с ежегодным посланием Президента ПМР к народу, органам государственной власти и управления[14]. 
В июне 2013 года выступил с инициативой сократить сроки срочной военной службы с 18 месяцев до 12 месяцев[15]. 
Евгений Шевчук и Дмитрий Рогозин 9 мая 2013 года в Тирасполе
5 июня находился с рабочим визитом в Москве, где провёл встречу с Дмитрием Рогозиным и председателем Правления ОАО «ИНТЕР РАО ЕЭС» Борисом Ковальчуком[16]. 14 июня 2013 года провёл встречу с делегацией Изборского клуба во главе с Александром Прохановым, где обсуждался вопрос о роли Евразийской интеграции для Приднестровья[17]. 
С 25 по 26 августа 2013 года посетил с официальным визитом Республику Южная Осетия, где проходили мероприятия по случаю 5-летия с момента признания Российской Федерацией независимости Южной Осетии[18][19]. 
Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл в Приднестровской Молдавской Республике
8 сентября 2013 года встречал Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, который с двухдневным визитом посетил Приднестровье. Патриарха сопровождала многочисленная делегация: митрополит Кишинёвский и всея Молдовы Владимир, председатель Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата митрополит Волоколамский Иларион, руководитель Административного секретариата Московской Патриархии епископ Солнечногорский Сергий, председатель Отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин, посол России в Молдавии Фарит Мухаметшин[20]. 
Евгений Шевчук и Александр Анкваб подписывают Совместное заявление (29 сентября 2013)
23 сентября 2013 года провёл встречу в Тирасполе с премьер-министром Молдавии Юрием Лянкэ. Итогом встречи стала пролонгация до 1 января 2015 года действия Протокольного решения «О принципах возобновления полноценного грузового железнодорожного сообщения через территорию Приднестровья», а также был обсуждён ряд представляющих взаимный интерес тем[21]. 
С 28 по 30 сентября 2013 года посетил с официальным визитом Республику Абхазия, где проходили мероприятия по случаю 20-летия Победы народа Абхазии в Отечественной войне 1992—1993 годов.[22] 29 сентября 2013 года президент Приднестровской Молдавской Республики Евгений Шевчук и президент Республики Абхазия Александр Анкваб подписали Совместное заявление, где подтвердили основополагающее значение Договора о дружбе и сотрудничестве от 24 января 1993 года. Анкваб и Шевчук договорились координировать усилия по участию в евразийских интеграционных процессах[23]. 
30 сентября 2013 года в Сухуме провёл встречу с президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым, в ходе которой обсуждались перспективы развития взаимодействия Приднестровья и Южной Осетии[24]. 
11 октября 2013 года, во время рабочего визита в Москву, Президент ПМР дал интервью телеканалу «Россия 24», в котором рассказал об экономических последствиях для Приднестровья после подписания Молдавией в одностороннем порядке ассоциации с Европейским союзом[25]. 25 октября того же года, во время встречи с Дмитрием Рогозиным в Москве, состоялось подписание «Протокола по итогам рабочей встречи заместителя председателя правительства, Специального представителя президента РФ по Приднестровью Д. О. Рогозина и президента Приднестровья Е. В. Шевчука»[26][27]. 30-31 октября возглавлял делегацию Приднестровья на Конференции по мерам укрепления доверия, прошедшую в баварском городе Ландсхут (Германия). В рамках Конференции обратился с речью к её участникам, которая вызвала широкий резонанс в обществе не только внутри Приднестровья, но и за его пределами[28]. Там же провёл встречу с премьер-министром Республики Молдова Юрием Лянкэ, во время которой были обсуждены вопросы нормализации молдо-приднестровских отношений[29]. 
2016 год
В сентябре 2016 года Шевчук подписал указ о создании комиссии по приведению законодательства республики в соответствие с российским законодательством. Указ, практической целью которого должно было стать присоединение республики к России, проводится в рамках реализации итогов референдума сентября 2006 года, на котором 97,2 % проголосовали за вхождение республики в состав России.[30] 
Президентские выборы 2016 года
Основная статья: Президентские выборы в Приднестровской Молдавской Республике (2016)
30 августа 2016 года Евгений Шевчук объявил о своём намерении участвовать в выборах президента 2016 года[31], а 14 сентября было подано заявление в ЦИК ПМР о выдвижении кандидатом в президенты ПМР[32][33]. 
Проиграл выборы, набрав 27 % голосов[34]. 
После президентского срока
В ночь с 27 на 28 июня 2017 года Шевчук покинул Приднестровье, по заявлению спикера парламента Александра Щербы — переплыв Днестр на плавсредстве[30], а по словам самого экс-президента, он перебрался в Молдавию на такси[35]. 28 июня 2017 года парламент Приднестровья принял решение о лишении экс-президента Евгения Шевчука неприкосновенности. Решение было принято в связи с расследованием открытого в отношении экс-главы республики уголовного дела о крупном хищении государственных средств[36][37][38]. 30 ноября 2017 года Следственный комитет вынес Постановление об объявлении экс-президента Приднестровья Евгения Шевчука в розыск. Бывший глава Приднестровья фигурирует сразу в 6 уголовных делах: коррупция, серые схемы, хищение государственных денег и удержание 30 % зарплат и пенсий[39]. 
21 декабря 2018 года Верховный Суд ПМР приговорил экс-президента Приднестровья к 16 годам строгого режима и штрафу в размере 600 миллионов приднестровских рублей (около 2,5 миллиарда российских рублей). Приговор бывшему главе республики объявлен заочно, так как он находится за пределами страны. Верховный суд лишил Шевчука государственных наград и запретил занимать госдолжности в течение пяти лет после освобождения[40]. Бывшего главу республики обвиняли по «пяти пунктам: фонды, „Биохим“, контрабанда, незаконное изъятие 30 % пенсий и зарплат, помилование с нарушениями закона»[41]. 
Семья
Почтовый блок Приднестровья, посвящённый двухдневному визиту Патриарха Кирилла в Приднестровье (2013)
Гражданин России[42]. 
В конце августа 2015 года стало известно, что Нина Штански станет супругой Евгения Шевчука и первой леди Приднестровья[43]. 18 сентября 2015 года пара венчалась[44]. 
16 января 2016 года родилась дочь Софья[45]. 
Награды
Награды Приднестровской Молдавской Республики: 
•	Орден «Трудовая слава»;
•	Медаль «За трудовую доблесть»;
•	Грамота президента Приднестровской Молдавской Республики;
•	Именное оружие — распоряжением президента ПМР, за заслуги в защите, становлении и развитии Приднестровской Молдавской Республики (2008 год). Шевчук получил автомат АКС-74, который впоследствии был реквизирован по распоряжению президента Смирнова, и девятимиллиметровый пистолет МР-446 «VIKING».
В 2018 году решением суда лишен государственных наград[46] 
Конфессиональные награды: 
•	Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (2013)[47]
•	Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени, (РПЦ) — за развитие церковно-государственных отношений в Приднестровье (2009 год)
•	Орден Украинской Православной Церкви Святого благоверного князя Киевского Ярослава Мудрого (2013 год)[48]
Награды иностранных государств: 
•	Орден Почёта (Южная Осетия) 2013 год[49]
Партийные награды: 
•	Орден ЦК КПРФ «Партийная доблесть» (2013)[50]
•	Орден Союза братских народов (СКП-КПСС, 2015)[51]
В филателии
В сентябре 2013 года к двухдневному визиту Патриарха Кирилла в Приднестровье был посвящён выпуск почтового блока и конверта первого дня. Почтовый блок состоял из трёх марок, на одной из которых был изображены Евгений Шевчук и Патриарх Кирилл[52]. Евгений Шевчук: Сегодня очевидно, что приднестровский олигархат направил свои капиталы против интересов страны
Президент: «Считаю, что самостоятельный Президент Приднестровья и олигархат, который, по сути, желает править Президентом и Парламентом, несовместимы. Это угрожает национальным интересам ПМР»

Тирасполь, 30 августа. /ИА «Новости Приднестровья»/. В Приднестровье президентская избирательная кампания стартовала еще в феврале-марте нынешнего года, несмотря на то, что сами выборы Главы государства назначены на декабрь. Об этом Президент Евгений Шевчук сообщил в ходе сегодняшней пресс-конференции.
«Мы видим, что потенциальные участники президентской гонки уже с февраля-марта начали работать на президентскую кампанию. Думаю, что с одной стороны, это несет негативный потенциал. С другой, показывает людям, кто работает на государственные решения, а кто работает на пиар», - подчеркнул Евгений Шевчук в ходе прошедшей во вторник пресс-конференции.
Как уже сообщало ИА «Новости Приднестровья», сегодня Глава государства заявил о своем намерении участвовать в предстоящих выборах Президента. Он сообщил о том, что внимательно следит за событиями, происходящими на политической арене республики, действиями его политических оппонентов.
«Что мы только не увидели за прошедшие 8 месяцев нынешнего года. Это попытки обвинить Президента во всех грехах, во всех возможных преступлениях. Я действительно внимательно следил за тем, что происходит с парламентским большинством «прошерифовских» сил, находящихся сегодня в Верховном Совете. Ожидал определенного конструктивизма. Но с другой стороны, должен был предоставить возможность гражданам видеть каковы подходы данной политической силы, каковы ее методы и действия как на информационном поле, так и в органах госвласти», - отметил Президент.
На взгляд Главы государства, в республике был предпринят целый ряд попыток, направленных на то, чтобы действующий Президент не стал выдвигать свою кандидатуру на очередных выборах.
«Даже законы меняли для этого, уголовный кодекс, уголовную ответственность устанавливали, пытались сформулировать требования под импичмент. Считаю, что это основная мечта моих оппонентов – нынешнего руководства фирмы «Шериф», апеллирующих, в том числе, через различные структуры (коммерческие СМИ), не исключаю, что содержащих на зарплатах значительную часть депутатского корпуса и тираспольского горсовета», - сказал Евгений Шевчук.
Он напомнил «основные ударные силы», которые шли в ход. Среди них обвинения, к примеру, в том, что «Президент украл 100 млн», споры о том, что «это были не 100, а 80 млн», разговоры о том, что «Президент «съел» валюту».
«Основной выдвигаемый тезис – без нынешнего Президента, но с обновленной командой “Шериф” будет рай в Приднестровье. Таков был информационный “шлейф” коммерческих СМИ. Все эти факты, на мой взгляд, четко спланированы и организованы политтехнологично, не без участия политтехнолога в рамках стратегии убрать нынешнего Президента с президентской гонки», - подчеркнул Евгений Шевчук.
По его словам, «сегодня очевидно, что приднестровский олигархат направил свои капиталы против интересов страны».
«Вы не видите что-то похожее с Ходорковским и Березовским, некие аналогии не проводите? Считаю, что самостоятельный Президент Приднестровья и олигархат, который, по сути, желает править парламентом и президентом, несовместимы. Это угрожает национальным интересам ПМР», - заключил Глава государства.
Приднестровье
Президент
выборы 2016
ЦИК подвёл итоги выборов президента ПМР
Согласно озвученным данным, победу на выборах главы государства одержал Вадим Красносельский

Тирасполь, 12 декабря. /ИА «Новости Приднестровья»/. Центризбирком подвёл итоги прошедших выборов президента Приднестровья. Согласно озвученной информации победу на выборах главы государства одержал Вадим Красносельский. Его результат - 62,3% избирателей (157 410 человек). Второе место по итогам голосования у Евгения Шевчука. За него свои голоса отдали 27,38% избирателей (69 179 человек). Олег Хоржан набрал – 3,17%, Владимир Григорьев – 0,67%, Ирина Василакий – 0,6%, Александр Дели – 0,55%. Против всех проголосовали 8593 приднестровца (3,4%).
Явка на президентских выборах составила 59,16 %. Наиболее активно голосовали жители столицы.
Сегодня же ЦИК ПМР вручил Вадиму Красносельскому удостоверение президента ПМР.
Приднестровье
выборы 2016
После поражения на выборах экс-президент Приднестровья Смирнов вывез за рубеж 90 процентов золотовалютных запасов республики
14:28 — 8 лютого 2012 
 
Інф. «ФАКТІВ» 
Президент непризнанной Приднестровской республики Евгений Шевчук обвинил своего предшественника Игоря Смирнова и его окружение в выводе за рубеж практически всего золотовалютного фонда. В конце прошлого года, когда Смирнов, находившийся у власти 20 лет, осознал свое поражение на президентских выборах, из Приднестровского республиканского банка «на иные счета было переведено 90 процентов золотовалютного фонда», утверждает Шевчук. «На валютных счетах у нас осталось… 49 тысяч долларов», — сказал президент Приднестровья.
Он рассказал, что в настоящее время осуществляется проверка деятельности лиц, занимавших высокие посты в республике. Помощь в расследовании оказывают российские специалисты.
Напомним, что еще осенью 2011 года Следственный комитет России возбудил уголовные дела в отношении сына Игоря Смирнова Олега. Также подозревались в расхищении государственных средств председатель правления Приднестровского республиканского банка Ольга Ионова и ее заместитель Олег Бризицкий.
Бывшему президенту ПМР Игорю Смирнову 20 лет ничего не было известно о золото-валютном резерве Приднестровской Молдавской Республики.

Об этом он лично сообщил парламентариям на пленарном заседании Верховного Совета 25 апреля, где присутствовал на правах первого главы государства.

На вопрос депутата Галины Антюфеевой о состоянии золотовалютного резерва республики, Смирнов заявил буквально следующее:
«О золотом запасе за 20 лет мне неизвестно. Есть банковский совет. Есть банковский совет, и банкир, который больше всего работал в системе, сейчас работает председателем банка. Я напомню, что депутаты принимали все отчёты банка. Что имеется в виду, когда говорится о золотом запасе, мне неизвестно». 

Данное заявление заставляет заподозрить экс-президента либо в откровенном лукавстве, либо в стремительно развивающемся старческом склерозе. Дело в том, что еще в 1997 году Смирнов собственноручно подписывал Указ «О создании валютного резерва Приднестровского Республиканского Банка».

Резерв ПРБ предназначался для для обслуживания внешнего долга, осуществления безусловных валютных платежей и удовлетворения других государственных нужд, а также поддержания курса рубля ПМР. В разные годы предприятия республики, осуществляющие внешнеэкономическую деятельность, обязывались согласно этого Указа продавать в резерв банка от 10 до 25 процентов своей валютной выручки.

По состоянию на 1 декабря 2011 года валютные резервы ПРБ превышали 30 миллионов долларов, тогда как 1 января 2012 года, после передачи президентской власти, они составили уже отрицательную величину. По данному факту было возбуждено уголовное дело, в ходе расследования которого арестована бывший председатель банка Оксана Ионова, считающейся одним из ближайших сподвижников Игоря Смирнова и т.н. «кошельком» «семьи».

Более того, правоохранительные органы Приднестровья арестовали счета Смирнова в «БизнесИнвестБанке», а действующий президент Евгений Шевчук пообещал инициировать изменения в законодательстве ПМР, предусматривающие упразднение неприкосновенности для бывших и нынешних должностных лиц вне зависимости от ранга и статуса. Возможно, именно с этим связан приступ «амнезии» у бывшего главы государства, о котором он поспешил доложить парламентариям?

Зарегистрированные кандидаты
№	Кандидат	Возраст	Должность	Субъект выдвижения	Дата регистрации	Участие в предыдущих выборах Президента 
1. 	Игорь Смирнов 
70 лет 	Действующий президент 	Независимый кандидат, поддержан движением «Народный союз» 	11 ноября 2011 год 
1991 год — 52,4 % 
(1 место)
1996 год — 71,94 % 
(1 место)
2001 год — 81,85 % 
(1 место)
2006 год — 82,4 % 
(1 место) 
2. 	Евгений Шевчук 
43 года 	Депутат Верховного Совета, экс-спикер парламента 	Независимый кандидат, поддержан движением «Возрождение Приднестровья» 
7 октября 2011 года 
не участвовал 
3. 	Анатолий Каминский 
61 год 	Председатель Верховного Совета ПМР, 
лидер партии «Обновление» 
«Обновление» 
26 октября 2011 года 
не участвовал 
4. 	Олег Хоржан 
35 лет 	Депутат Верховного Совета 
лидер ПКП 
Независимый кандидат, поддержан «Приднестровской коммунистической партией» 
2 ноября 2011 года 
не участвовал 
5. 	Дмитрий Соин 
42 года 	Депутат Верховного Совета 
лидер партии «Прорыв» 
Независимый кандидат, поддержан партией «Прорыв» 
19 ноября 2011 года 
не участвовал 
6. 	Андрей Сафонов 
47 лет 	Редактор газеты «Новая газета» 	Независимый кандидат, самовыдвижение 	26 ноября 2011 года[2][3] 
2006 год — 3,9 % 
(3 место) 

Выборы президента Приднестровской Молдавской Республики в 2016 году состоялись 11 декабря[3]. Это шестые выборы президента в истории Приднестровья. В первом же туре Президентом стал Вадим Красносельский, набрав 62,3% голосов[4][5]. 
 
Содержание
Ни́на Ви́кторовна Шевчу́к (до замужества — Штански, молд. Nina Ștanschi, Нина Штански; род. 10 апреля 1977, Тирасполь, Молдавская ССР, СССР) — государственный, политический и общественный деятель Приднестровской Молдавской Республики. Специальный представитель Президента Приднестровской Молдавской Республики по переговорному процессу с 30 декабря 2011 по 14 сентября 2015. Министр иностранных дел Приднестровской Молдавской Республики с 24 января 2012 по 14 сентября 2015 (и. о. 17—24 января 2012). Заместитель Председателя Правительства Приднестровской Молдавской Республики по вопросам международного сотрудничества с 6 ноября 2012 по 10 июля 2013. 
Первая леди Приднестровья (до истечения президентского срока Евгения Шевчука в 2016). Кандидат политических наук (2012). Заслуженный сотрудник дипломатической службы Приднестровской Молдавской Республики (2012). Чрезвычайный и полномочный посол

 
Биография
Родилась 10 апреля 1977 в городе Тирасполе Молдавской ССР[1][2]. 
Образование
Окончила юридический факультет Приднестровского государственного университета имени Т. Г. Шевченко[3]. 
24 декабря 2012 в МГИМО, где обучалась на кафедре мировых политических процессов, защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата политических наук по теме «Проблемы урегулирования конфликта в Приднестровье/Молдове: международные аспекты» (научные руководители — профессор Марина Михайловна Лебедева, доцент С. С. Веселовский). 
Трудовая деятельность
С 2002 по 2009 — работала в аппарате Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики: ведущий специалист аппарата Верховного совета, помощник Председателя Верховного Совета, советник Председателя Верховного Совета по политическим вопросам[4]. 
С 2009 по 2011 — занималась общественной и преподавательской деятельностью, являлась советником Евгения Шевчука — на тот момент депутата Верховного совета ПМР и председателя общественного движения «Возрождение». Преподавала в Институте истории, государства и права Приднестровского государственного университета имени Т. Г. Шевченко и Тираспольском межрегиональном университете. 
С 30 декабря 2011 по 14 сентября 2015 — специальный представитель Президента Приднестровской Молдавской Республики по переговорному процессу, взаимодействию с дипломатическими представительствами, международными организациями. Назначена после вступления в должность Президента Приднестровской Молдавской Республики Евгения Шевчука[5][6]. 
С 24 января 2012 по 14 сентября 2015 — министр иностранных дел Приднестровской Молдавской Республики[7]. 
С 6 ноября 2012 по 10 июля 2013 — заместитель Председателя Правительства Приднестровской Молдавской Республики по вопросам международного сотрудничества — министр иностранных дел Приднестровской Молдавской Республики[8]. Являлась членом Совета Безопасности при Президенте Приднестровской Молдавской Республики[3]. 
В сентябре 2015 состоялось бракосочетание с Евгением Шевчуком, а в январе 2016 — рождение дочки[9], что стало условием невозможности дальнейшего пребывания в прежней должности и ухода в декретный отпуск. 
С 31 августа 2016 по 2018 — проректор по международному сотрудничеству Приднестровского государственного университета имени Т. Г. Шевченко[10]. 
С декабря 2018 по ? — доцент кафедры международных отношений, ведущий научный сотрудник, заместитель декана Факультета международных отношений и политических исследований Северо-Западного института управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации[11][12]. 
Биография
Родилась 10 апреля 1977 в городе Тирасполе Молдавской ССР[1][2]. 
Образование
Окончила юридический факультет Приднестровского государственного университета имени Т. Г. Шевченко[3]. 
24 декабря 2012 в МГИМО, где обучалась на кафедре мировых политических процессов, защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата политических наук по теме «Проблемы урегулирования конфликта в Приднестровье/Молдове: международные аспекты» 
Награды
Награды Приднестровской Молдавской Республики: 
•	Медаль «За отличие в труде»
•	Заслуженный сотрудник дипломатической службы Приднестровской Молдавской Республики (2012)[18]
•	Лауреат государственного конкурса Приднестровской Молдавской Республики «Человек года-2012» в номинации «Государственный деятель»[19]
•	Юбилейная медаль «25 лет Приднестровской Молдавской Республике»[20]
Награды иностранных государств: 
•	Медаль Министерства иностранных дел Республики Абхазия «За заслуги» (2013)[21]
•	Орден Дружбы (Южная Осетия) (2013)[22]
Партийные награды: 
•	Медаль «70 лет Победы в Великой Отечественной войне» (СКП-КПСС, 2015)[23]
Примечания
Из Приднестровья сбежал бывший президент непризнанной республики. Что случилось?
07:40, 29 июня 2017
Источник: Коммерсант
 
Евгений Шевчук
Сергей Карпов / ТАСС
В Приднестровье Верховный совет снял неприкосновенность с бывшего президента непризнанной республики Евгения Шевчука. Сам он на заседание Верховного совета не пришел. По данным молдавских СМИ, он уже покинул Приднестровье, переплыв Днестр на лодке. Сам Шевчук считает, что его «заказали». 
Евгений Шевчук сложил полномочия президента после поражения на выборах в конце 2016 года. Он руководил непризнанной республикой с 2011 года. На тех выборах Шевчук противостоял находившемуся у власти около 20 лет Игорю Смирнову и кандидату от партии «Обновление» Анатолию Каминскому, которого поддерживала Москва. После победы, впрочем, проблем с Россией у Шевчука не возникло.
На выборах 2016 года ему противостоял спикер местного парламента Вадим Красносельский. Его поддерживала та же партия «Обновление» (она подконтрольна крупнейшему в регионе холдингу «Шериф»). Во время предвыборной кампании депутаты «Обновления» и СМИ, которыми владеет «Шериф», обвиняли Шевчука в коррупционных схемах и удержании 30% от зарплат и пенсий. В итоге выборы он проиграл. «Нашими оппонентами был и правовой беспредел, и „мертвые души“ в списках избирателей. Но все это позади. Выбор народа сделан. Говорила на встречах с гражданами и повторю. Горжусь тем, как наш президент, мой муж руководил страной пять лет», — писала после выборов Нина Шевчук, жена Евгения и бывший министр иностранных дел Приднестровья.
После выборов руководителей различных ведомств при Шевчуке начали задерживать. Так, был арестован бывший глава местного КГБ Николай Земцов, он получил условный срок. Задерживали также бывшего главу Приднестровского таможенного комитета Юрия Гервазюка, бывшего главу Приднестровского республиканского банка Эдуарда Косовского и его заместителя Александра Лянка.
28 июня во время заседания Верховного совета прокурор Приднестровья Анатолий Гурецкий потребовал снятия с бывшего президента неприкосновенности; депутаты с ним согласились. В производстве Следственного комитета Приднестровья находится пять уголовных дел, главным фигурантом которых является Шевчук.
Как пишет государственное ИА «Новости Приднестровья», первое дело касается создания «Стабилизационного фонда» и расходования его средств. Деньги в него поступали от госпредприятий и оплаты коммунальных услуг и тратились по распоряжению Шевчука. За счет этого бюджет якобы недополучил 83 миллиона приднестровских рублей (7,5 миллиона долларов). Второе дело касается коррупционных схем на местном спиртзаводе «Биохим», третье — создания и организации контрабандных схем, четвертое — якобы ложных показаний, которые дали двое заключенных, после чего их выпустили на свободу, пятое — удержания части пенсий и зарплат. По данным следствия, руководство Приднестровья было в состоянии осуществлять социальные выплаты в полном объеме, но не делало этого (сам Шевчук объяснял временное снижение пенсий и зарплат отсутствием денег в бюджете).
Депутаты сочли доводы прокурора весомыми и проголосовали за снятие неприкосновенности с бывшего президента.
Евгения Шевчука официально пригласили на заседание Верховного Совета, но он на него не пришел. По данным приднестровских властей, в ночь на 28 июня Шевчук на лодке пересек границу по реке Днестр и таким образом оказался в правобережной Молдавии. Местное издание NewsMaker.md со ссылкой на анонимные источники в молдавских госструктурах подтвердило, что Шевчук находится в правобережной Молдове. Его супруга Нина Шевчук написала, что они с супругом «в порядке».
Сам Шевчук утром 29 июня подтвердил, что находится в правобережной Молдавии, но опроверг данные о пересечении Днестра на лодке, заявив, что уехал на такси. По данным Шевчука, его «заказали». «Меня „заказал“ [президент холдинга „Шериф“] Виктор Гушан, […] по его „заказу“ подготовлена провокация с целью моего „устранения“», — утверждает бывший президент Преднистровья. Он также назвал снятие иммунитета «очередным свидетельством использования властью методов запугивания, давления, шантажа, арестов для выбивания удобных и нужных показаний для сведения счетов и борьбы с политическими оппонентами». Он добавил, что по его информации, за дачу показаний против него обещали деньги, «спокойную жизнь», «а тем, кто задержан — свободу». 
Останется ли Шевчук на правом берегу Днестра, неизвестно. Во всяком случае, он вряд ли может чувствовать себя в полной безопасности. В феврале 2017 года его соратника — бывшего главу таможенного комитета Юрия Гервазюка, также скрывавшегося на правом берегу, неустановленные люди в форме молдавских полицейских нашли и вывезли обратно в Приднестровье.
Москва официально произошедшее в Приднестровье не комментировала. По данным «Коммерсанта», российские власти говорили новому руководству непризнанной республики о нежелательности «охоты на ведьм».
Экс-президент Приднестровья сбежал на лодке в Молдавию
Евгений Шевчук
Евгений Шевчук (Фото: Сергей Карпов / ТАСС)

Бывший президент непризнанного Приднестровья Евгений Шевчук в ночь на 28 июня покинул республику. Об этом сообщил депутат Верховного совета ПМР Андрей Сафонов в Facebook.

По словам Сафонова, 27 июня экс-президенту были вручены необходимые документы для участия в заседании по расследованию его деятельности и лишения иммунитета. «Ночью он переправился на плавсредстве через Днестр и был уже в Молдове», — сказал Сафонов.

Кроме того, по словам Сафонова, экс-президент был лишен неприкосновенности 28 июня. Шевчук привлечен к ответственности по «пяти пунктам: фонды, «Биохим», контрабанда, незаконное изъятие 30% пенсий и зарплат, помилование с нарушениями закона». Как сообщает местный портал NewsMaker, источники издания в государственных органах подтвердили сообщения о том, что Шевчук отправился в Молдавию.

Приднестровье, 60% жителей которого составляют русские и украинцы, добивалось выхода из состава Молдавии еще до распада СССР. Последние выборы президента республики состоялись в декабре прошлого года. Тогда Шевчук проиграл другому кандидату — Вадиму Красносельскому, который набрал 157 410 голосов.

Подробнее на РБК:
https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5953dd3b9a794750d4cbd1f8
Указ лидера Приднестровья Шевчука о присоединении к РФ недействителен, поскольку его срок истек 
Материал партнеров Hromadske.UA
7 сентября лидер приднестровского региона Евгений Шевчук подписал Указ № 348 «О реализации итогов республиканского референдума, состоявшегося 17 сентября 2006 года» о приведении правовой системы ПМР в соответствие с федеральным законодательством Российской Федерации.
Так, десять лет назад, 17 сентября 2006 года, в непризнанной Приднестровской республике состоялся референдум, согласно которому 97,2% граждан, принявших участие в голосовании, поддержали курс на независимость ПМР и последующее присоединение к РФ.
Согласно указу Шевчука, «основополагающим принципом осуществления органами государственной власти Приднестровской Молдавской Республики правотворческих полномочий по приведению законодательства Приднестровской Молдавской Республики в соответствие с федеральным законодательством Российской Федерации является комплексный подход, исключающий непоследовательную или выборочную рецепцию правовых норм федерального законодательства Российской Федерации».
Также, до 1 ноября 2016 года, местное самоуправление и судебные органы должны представить на утверждение лидеру ПМР план по приведению законодательства непризнанной Приднестровской республики «в соответствие с федеральным законодательством Российской Федерации и сроков его реализации».
«Такая инициатива связана с тем, что 17 сентября республика будет отмечать 10-летие со дня проведения референдума, на котором приднестровцы определили вектор развития своего края, в частности пророссийский курс ПМР. В этом году в Приднестровье было проведено масштабное социологическое исследование на этот счет, и оно показало, что мнение людей не изменилось: будь референдум в ближайшее воскресенье — они проголосовали бы точно так же, и явка была бы столь же высокой», — сказала в ходе беседы с НСН бывший зампредседателя правительства ПМР, экс-глава МИД и супруга действующего лидера непризнанной республики Нина Шевчук.
«На юридическом уровне, этот указ недействителен, и он не может привести к каким-либо последствиям, поскольку, даже на местном уровне, его срок истек. Прошло десять лет уже. Даже их законодательство не предусматривает подобный механизм. Этот аспект больше связан с получением голосов, с желанием вернуть доверие, потому что Шевчук, в последнее время, потерял доверие Москвы. Это способ доказать, что он ей предан. В последнее время, его обвиняли в том, что у него появились интересы к ЕС», — утверждает Александр Зубко, юрист Promo-Lex.
Как следствие, говоря об объединении с Россией, «это невозможно, поскольку срок истек. Таким образом, они предпринимают действия, которые не должны рассматриваться другими государствами, поскольку они незаконны. Шевчук не тот человек, который может издать указ или предпринять действие, противоречащее интересам Республики Молдова и Российской Федерации. Более того, думаю, что и РФ не в восторге от этого жеста», — считает Зубко.
Тем не менее, в то время как эксперты утверждают, что подобный указ недействителен, так называемые власти левобережья Днестра вовлекают и детей в пропагандистские действия. Так, ученики 11-ти школ из приднестровского региона участвовали в фестивале с патриотическим характером, посвященный «10-летию референдума о независимости Приднестровья и вхождения в состав России».
«Вовлечение детей и навязывание им определенных взглядов — это совершенно неприемлемо. Дети могут участвовать в гражданских акциях, но только не в мероприятии, посвященном присвоении ценностей другого государства», — подчеркивает юрист Promo-Lex.
Ранее лидер приднестровского региона Евгений Шевчук подписал указ о внесении изменений в Указ Президента от 3 декабря 2008 года № 783 «Об утверждении Положения о паспорте гражданина Приднестровской Молдавской Республики». В соответствии с новым указом, при оформлении паспортов органы внутренних дел вправе потребовать дополнительные сведения о заявителе, в том числе сведения о наличии гражданства другого государства. В ПМР почти каждый житель сепаратистского региона имеет несколько гражданств, для сохранения социально-экономических связей. При этом, в указе отмечается, что гражданин вправе отказаться от предоставления сведений о гражданстве другого государства, однако об этом будет сделана соответствующая отметка.
В Приднестровье объявили в розыск экс-президента
В Тирасполе объявили в розыск экс-президента непризнанной Приднестровской Молдавской республики Евгения Шевчука. Он покинул Приднестровье еще в конце июня 2017 года после того, как против него возбудили пять уголовных дел
<p></p></h6>
</head>
<body style="background-color: black">
